# 1.第一单元-助动词

## ～ず（に）

### 接续

1. 动词「ない形」去掉ない　+　ず（に）
2. ～する -> せず（に）

### 说明

“不…,没…”;“因为没有…而…”。表示对动作状态的否定或者表示原因。

### 例文

1. 今朝は寝坊したので何も食べずに学校へ行きました。/今天早上睡了懒觉,所以什么都没吃就去学校了。
2. 何かご質問があれば、遠慮せずにおっしゃってください。/如果您有什么问题，请尽管说。

### 注意

「～ず」表示否定,主要用于书面语,相当于「～なくて」 (表示原因)J或「～ないで」(表示动作、状态的否定)J。「～ずに」相当于「～ないで」(表示动作、状态的否定)。

## ～たがる

### 接续

1. 动词「ます形」　+　たがる

### 说明

“愿意......”　“想要·.....”

### 例文

1. 五歳の息子が野菜を食べたがらなくて、困っているんです。/我5岁的儿子不想吃蔬菜,真是伤脑筋。
2. ホラー映画を見たがる人が多いけど、田中くんもそうなの。/喜欢看恐怖电影的人很多，田中你也是吗?

### 注意

「～たがる」表示第三人称的要求或愿望;第一人称的情况下使用「～たい」。


## ～がる

### 接续

1. い形容词词干　+　がる
2. な形容词词干　+　がる

### 说明

“感到…”“觉得…”。表示第三人称的感情、感受。

### 例文

1. 娘がその大きい犬が怖がって泣いてしまった。/女儿怕那只大狗，吓得哭了。
2. あ、これ、たけしが欲しがっているおもちゃじゃない。/“啊,这个不是小武想要的玩具吗?”

### 注意

「～がる」属于I类动词活用规则变化,其否定形式是「～がらない」。

## ～そうだ

### 接续1

1. 句子普通型　+　そうだ

### 说明1

“听说......”“据说·.....”。 是传闻助动词

### 例文1

1. 天気予報によると、明日雨が降るそうです。/据天气预报说，明天会下雨。
2. 田中先生によると、昔、この辺りは海だったそうです。/听田中老师说,过去这一带曾是一片海洋。
3. 友達の話では、その店の料理は安くておいしいそうです。/听朋友说，那家店的饭菜又便宜又好吃。

### 注意1

「～そうだ」表示间接获得的信息,因此不能用否定式和过去时;如果要表示否定的意思,则应该在「～そうだ」前面的内容上加否定形式。
且传闻助动词「～そうだ」经常与表示信息来源的「によると／によれば／の話では」等搭配使用。

### 接续2

1. 动词「ます形」　+　そうだ
2. い形容词词干　+　そうだ
3. な形容词词干　+　そうだ
   

### 说明2

“好像......”“似乎......”“眼看就要......” 是样态助动词

### 例文2

1. 今日は図書館で面白そうな本を見つけました。/今天在图书馆找到了一本看似很有趣的书。
2. 娘は楽しそうに幼稚園のことを話している。/女儿很开心地讲着幼儿园的事情。
3. 雨が降り出しそうだから、早く帰りましょう。/眼看就要下雨了,快点回去吧。

### 注意2

表示说话人根据自己的所见所闻而做出的判断,所以不能接视觉上的直接评价,如「きれい」等。「いい」和「ない」的形式比较特殊,分别为「よさそうだ」和「なさそうだ」。

## ～ようだ

### 接续

1. 动词普通型　+　ようだ
2. い形容词普通型　+　ようだ
3. な形容词词干　+　な　+　ようだ
4. 名词　+　の　+　ようだ

### 说明1

“像......一样”“宛如··....”。表示比喻

### 例文1

1. 彼女は肌が雪のように白いから、白雪姫と呼ばれたそうだ。/据说因为她的皮肤像雪一样白，所以被称为白雪公主。
2. みんなが子供たちのように歌ったり、踊ったりして楽しんでいた。/大家像孩子一样又唱又跳,玩得很开心。

### 说明2

“像...那样”。表示举例、列举

### 例文2

1. 休みの日はゆっくり散歩できるようなところへ行きたいです。/休息日我想去一些可以悠闲散步的地方。
2. 私は田中さんのような優しい人が好きです。/我喜欢像田中那样温柔的人。

### 说明3

“好像.....”“似乎......” 。表示主观推测,带有不确定的语气。

### 例文3

1. 子供のころ、よく父を怒らせるようなことをしました。/小时候,经常做惹父亲生气的事。
2. 田中さんは先週病気で休みだったようです。/田中上周好像因为生病请假了。

## ～らしい

### 接续1

1. 动词普通型　+　らしい
2. い形容词普通型　+　らしい
3. な形容词词干　+　らしい
4. 名词　+　らしい

### 说明1

“好像.....”。表示根据各种客观情况、传闻做出可能性很高的推测、判断。

### 例文1

1. 佐藤さんは明日出張から帰ってくるらしいです。/佐藤好像明天出差回来。
2. 太郎のお父さんは大学の先生らしいです。/太郎的父亲似乎是大学老师。
3. 王さんはピアノが上手らしい。/小王似乎很会弹钢琴。

### 接续2

1. 名词　+　らしい

### 说明2

“像…似的”“地道的…” 「らしい」属于い形容词活用,接在名词后面,表示主体充分具备了「～らしい」前面的名词应该具有的特点性质、风格等。

### 例文2

1. 学生なら学生らしく勉強や部活を頑張るべきだ。/是学生的话就应该像个学生样，努力学习、积极参加社团活动。
2. 日本語らしい日本語を身につけたい。/我想掌握地道的日语。
3. 今日は涼しくて、秋らしい天気です。/今天很凉爽,像是秋天了。

### 注意

「らしい」为连用修饰,后面接动词或形容词;「らしい」后面接名词充当连体修饰语或直接用于结句。

## ～みたいだ

### 接续1

1. 动词普通型　+　らしい
2. い形容词普通型　+　らしい
3. な形容词词干　+　らしい
4. 名词　+　らしい

### 说明1

“好像......”“似乎......”。表示说话人通过分析自己所感知的信息做出的主观判断多用口语。

### 例文1

1. 誰か教室にいるみたいだ。電気がついている。/好像教室里有人。灯开着呢。
2. 新しいカメラは高画質みたいだ。/新的相机似乎是高清画质。

### 说明2

“像…一样”“宛如…”。表示比喻,经常和副词「まるで」等搭配使用。其活用形式与な形容词相同，主要用于口语。

### 例文2

1. あの曇の形はまるで馬みたいだ。/那片云的形状真像一匹马啊!
2. 赤ちゃんはりんごみたいな顔をしている。/婴儿的脸蛋儿像苹果似的。
3. 十キロも痩せた彼女はまるで別人みたいになっている。/她瘦了十公斤,看起来都不像她了。

### 说明3

“像…那样”,表示列举。

### 例文3

1. 妹はスポーツ選手みたいに元気だ。/妹妹像运动员一样健康。
2. 大きくなったら、イチローさんみたいな野球選手になりたいです。/长大之后，我想成为像一郎那样的棒球运动员。