
# 第一单元

## 第一课

### 语法解释

#### 1.名は　名です

相当于汉语的“~是~”，“~は”是主语部分，“~です”是谓语部分。助词“は”用于提示主题，读作“わ”

* 李さんは中国人です。（小李是中国人。）

#### 2.名は　名では　ありません

相当于汉语的“~不是~”，“ではありません”中的“では”在口语中有时会变成“じゃ”。

* 森さんは学生ではありません。（森先生不是学生。）
* わたしは日本人ではありません。（我不是日本人。）

#### 3.疑问句及应答

##### 名は　名ですか

相当于汉语的“~是~吗？”。助词“か”接在句尾表示疑问。日语的问句在句尾不使用“？”。回答时用“はい”或者“いいえ”。

* あなたは小野さんですか。（您是小野女士吗？）
  
  ——はい、小野です。（是的，我是小野。）

* キムさんは中国人ですか。（金女士是中国人吗？）
  
  ——いいえ、中国人ではありません。

##### 应答

回答疑问句的时候，可以只用“はい”、“いいえ”，也可以在“はい”之后加上“そうです”，在“いいえ”之后加上“ちがいます”。不知道时用“**わかりません**（不知道）”。

* 森さんは学生ですか。（森先生是学生吗？）
  
  ——はい、そうです。（是，是学生。）
　

  ——いいえ、ちがいなす。（不，不是）


#### 4. 名の名 \[从属机构、国家\]\[属性\]

助词“の”连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家或属性。

* 李さんはJC企画の会社員です。（小李是JC策划公司的职员。）
* 北京旅行社は中国の企業です。（北京旅行社是中国的企业。）

**注意** 在日语中，不论名词之间是什么关系，一般加“の”，如“わたしの父（我的父亲）”。汉语中说“我父亲”，而日语中不说“わたし父”


### 表达及词语讲解

#### 1. 人称

##### （1）“わたし”、“あなた”、“あの人”

日语中的人称代词，一般来说，第一人称是“わたし”，第二人称是“あなた”，第三人称是“あの人”。

*  わたしは李です。（我姓李。）
*  あの人は森さんですか。（那个人是森先生吗？）

要注意，在不知道对方的姓名而又必须招呼的时候，才会使用第二人称“あなた”，因为用“あなた”来称呼对方，有时会显得很不礼貌。

##### （2）“~さん”

称呼他人时，不分男女，都在其姓后面加“さん”。“さん”只用于他人的姓名后，不用于自己的姓名后。

* （あなたは）小野さんですか。（你是小野女士吗？）
  
  ——はい、小野さんです。（是的，我是小野。）

#### 2. 省略

通过场景或者上下文省略可以明白的部分

#### 3. あっ　\[叹词\]

“あっ”是吃惊或者有所感触时发出的声音。

* 【在人群中发现了森】あっ！森さん。（哎，森先生！）
* 【在车站，与人擦肩而过时不小心相撞】あっ、すみません。（啊，对不起。）

#### 4. どうぞよろしくお願いいたします

#### 5. “会社員”和“社員”

“会社員”是职业，“社員”指公司内具体的某个人


## 第二课

### 语法解释

#### 1. これ/それ/あれ は　名 です

“これ”“それ”“あれ”是指示事物的词，相当于汉语的“这、这个”“那、那个”。汉语里有“这”“那”两种说法，而日语有“これ”“それ”“あれ”三种说法。其用法如下：
1. 说话人和听话人相隔一段距离，面对面时
     * これ：距说话人较近的事物【说话人的范围、领域内的事物】
     * それ：距听话人较远的事物【听话人的范围、领域内的事物】
     * あれ：距说话人和听话人都比较远的事物【不属于任何一方范围、领域内的事物】
2. 说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时
     * これ：距说话人、听话人较近的事物
     * それ：距说话人、听话人较远的事物
     * あれ：距说话人、听话人更远的事物


* これは　本　 です。（这是书。）
* それは　かばん　です。（那是包。）
* あれは　テレビ　です。（那是电视机。）

