# 2.第二单元-动词

## する

### 说明1

以「をする」形式接在表示动作或行为的名词之后，意为“做……”

### 例文1

* 部屋の掃除をしてからでかけます。/打扫好房间再出门。

* 昨日は友達とサッカーをしました。/昨天和朋友踢足球。

### 注意1

虽然「する」的意思写为“做”，但随着前面宾语的变化，「する」的意思也会随之变化，需要根据句子灵活翻译。

### 说明2

する前面接带有行为性质的名词，构成三类动词。

### 例文2

* わたしは来年日本に留学するつもりです。/我打算明年去日本留学。
* 結婚しても仕事を辞めたくない。/即使结婚了，也不想辞职。

### 注意2

「旅行／食事／結婚」这样没有动作对象，表示自发性动作的名词搭配「する」构成的三类动词属于自动词；「勉強／運転／紹介」等可以有动作对象的名词搭配「する」构成他动词。

### 说明3

「する」表示身上带着小饰品，如领带、围巾、皮带等。

### 例文3

* 吉田さんは結婚指輪をしています。/吉田带着结婚戒指。
* 先生は毎日ネクタイをしています。/老师每天都打着领带。

### 注意3

「する」表示此时穿戴着装饰物的状态，因此大多数是以「している」的形式出现。


## やる

### 说明

「やる」意为“做”，一般情况下可以与「する」互换，不过相比「する」语气上更为随意。

### 例文

* 自分のことを自分でやります。/自己的事情自己做。
* 今日はうちでどんなことをやりましたか。/今天在家里干了什么？
  
### 注意

「やる」只有他动词的用法，但是「を」前面通常不接「心配／注意」等与心理状态有关的词汇。

## できる

### 说明1

「できる」意为“可以做到”，表示能力。

### 例文1

* 小野さんはピアノを弾くことができますか。/小野会弹钢琴吗？
* この仕事は日本語ができなくても大丈夫です。/这份工作就算不会日语也不要紧。

### 注意1

「できる」前面用「が」。

### 说明2

「できる」意为“完成，做完”。

### 例文2

* 木村「高木さんはチョコレートを作ったことがありますか。」 高木「ええ、一度作ってみましたが、うまくできませんでした。」/ 木村：“高木你做过巧克力吗？” 高木：“嗯，试着做过一次，但是没能做好。”
* 今日の宿題はできましたか。/今天的作业做完了吗？

### 注意2

「できる」前面加「うまく」「よく」等，意思是“做得很好”。

### 说明3

「できる」意为“新建成，新成立，产生，交”。

### 例文3

* 駅前に新しいレストランができました。/车站前新建成了一家餐厅。
* おばさんに子供ができた。/阿姨怀了孩子。
* 先週、新しい友達ができた。/上周交了新朋友。

### 注意3

「できる」可以表示具体事物的产生，也可以表示虚拟关系或概念的建立。

## ある

### 说明1

「ある」表示存在。

### 例文1

* 次の角を左に曲がると喫茶店があります。/下个路口左转有家咖啡店。
* 棚の上に本が三冊あります。/架子上有三本书。

### 注意1

「ある」通常用于无意识的物体，否定形式为「ない」或「ありません」

### 说明2

「ある」表示拥有物品、知识、财产

### 例文2

* 弟は音楽の知識があります。/弟弟有音乐方面的知识。
* 鈴木さんはお金がありません。/铃木没有钱。

### 注意2

「ある」此处表示的是物体或抽象事物的所有权。

### 说明3

「ある」表示事情的发生。

### 例文3

* 昨日近くのマンションで火事があった。/昨天附近的公寓发生了火灾。
* 来週、英語のテストがあります。/下周有英语考试。

## いる

### 说明

「いる」表示存在。

### 例文

* 山田さんがどこにいるか知っているか。/你知道山田在哪吗？
* 公園には、本を読んでいる人やジョギングをしている人がいました。/公园里有看书的人，也有跑步的人。

### 注意

「いる」指有意识、有生命的生物的存在。



