# 3.第三单元-形容词

## な形容词普通型

### 说明

な形容词又叫作形容动词,基本构成为「な形容词词干＋だ(词尾)」,可以充当普通形句子的谓语部分,其过去时为「な形容词词干＋だった。」其对应的现在时否定形为「な形容词词干＋ではない,过去时否定形为「な形容词词干＋ではなかった」。

### 例文

* 図書館は静かだから、よくそこで勉強します。/因为图书馆很安静，所以经常在那里学习。
* 昨日のテストは簡単だった。/昨天的考试很简单。
* この映画はあまり好きではない（じゃない）。/我不太喜欢这部电影。
* 別に嫌いなかったが…。/虽说也不讨厌，但是……

### 注意

「では」的口语形式为「じゃ」,因此否定形也可以说成「な形容词词干+じゃなかった」

## な形容词敬体型

###  说明

上面介绍了な形容词的普通形,而与之对应的敬体形的现在时和过去时的肯定形分别为「な形容词词干+です」和「な形容词词干+でした」。现在时否定形有两种,即「な形容词词干+ではありません／ではないです」。过去时否定形也有两种,即「な形容词词干+ではありませんでした／ではなかったです」。

### 例文

* その話は本当じゃないです。/那件事不是真的。
* 弟の部屋はきれいではありませんでした。/弟弟的房间不整洁。
* 姉は音楽が好きです。/姐姐喜欢音乐。
* 昔、この町はにぎやかでした。/过去这座城市很热闹。
* この椅子は丈夫ではありません。/这个椅子不结实。
* ホテルの部屋はきれいではなかったです。/宾馆的房间不干净。

### 注意

句型中出现的「では」在口语中都能换成「じゃ」。

## な形容词+名词

### 说明

な形容词修饰名词的时候,要把词尾的「だ」改为「な」,再接名词。

### 例文

* 人生で一番大切なものはなんですか。/人生中最重要的事情是什么？

### 注意

な形容词简体形的过去时也可以修饰名词,表示该物体、事物过去的性质、状态等。

## な形容词「て形」

### 说明

な形容词在句中表示并列或者中顿的时候,要把词尾的「だ」变成「で」。

### 例文

* その公園は静かで、人が少ないです。/那座公园很安静，人很少。
* このコートはシンプルでかわいいです。/这件外套简单可爱。
* この辺りはとても静かで、風景もきれいです。/这附近很安静，风景也很美。


## な形容词+动词

### 说明

な形容词修饰动词的时候,要把词尾的「だ」改为「に」,再接动词。这种用法又可以称作な形容词的副词用法。

### 例文

* エレベーターの中では静かにしてください。/在电梯中请保持安静。
* 桜がきれいに咲いています。/樱花开得很漂亮。

### 注意

な形容词简体形的过去时也可以修饰名词,表示该物体、事物过去的性质、状态等。


## い形容词普通型

### 说明

い形容词基本构成为「い形容词词干＋い(词尾)」,可以直接充当简体形句子的谓语部分,其过去时为把「い」变成「かった」，即变成「い形容词词干＋かった」的形式。其对应的现在时否定形要把词尾「い」变为「く」之后,再接「ない」,即「い形容词词干+く+ない;过去时否定形为「い形容词词干+く+なかった」。

### 例文

* この小説はつまらない。/这部小说很无趣。
* 英語のテストはあまり難しくない。/英语考试不怎么难。
* 先月はとても忙しかった。/上个月很忙。
* この映画は怖くなかったよ。/这部电影不恐怖。

### 注意

「いい」形容词的变形比较特别,不仅词尾变化,词干也有所变化,它的几种简体形分别为「いい(基本形)」「よかった(过去时)」「よくない(现在时否定形)」「よくなかった(过去时否定形)」。

## い形容词敬体型

###  说明

上面介绍了い形容词的普通形,而与之对应的敬体形的现在时和过去时的肯定形分别为「い形容词词干+い+です」和「い形容词词干＋くかった＋です」;现在时否定形有两种,即「い形容词词干+く+ないです／ありません」;过去时否定形也有两种,即「い形容词词干＋く＋なかったです／ありませんでした」。

### 例文

* そのかばん、かわいいですね。/那个包好可爱啊。
* 昨日の宿題は難しくなかったです。/昨天的作业不难。
* 最近あまり忙しくないです。/最近不怎么忙。
* 今日、公園に人が多かったです。/今天，公园里人很多。

### 注意

形容词的活用变形发生在い形容词本身,而不发生在句末的「です」上。

## い形容词+名词

### 说明

い形容词修饰名词的时候,直接接续名词,形式为「い形容词普通形＋名词」。

### 例文

* 春には美しい花がたくさん咲きます。/春天会绽放很多美丽的花。
* 妹は厚いセーターを着きます。/妹妹穿着很厚的毛衣。

### 注意

形容词简体形的过去时(い形容词词干＋かった)修饰名词时,表示该物体、事物过去的性质、状态等。


## い形容词「て形」

### 说明

い形容词用来表示同一事物的各种性质、特征时,「て」前后的词语属于并列或递进的关系。词尾「い」变成「く」再加「て」,即「形容词词干＋く＋て」。

### 例文

* このりんごは甘くて、あいしいです。/这个苹果很甜很好吃。
* 田中さんの部屋は広くて明るいです。/田中的房间宽敞明亮。

### 注意

な形容词和い形容词可以在同一句话中并列使用。

如:

* 田中さんは優しくて静かな人です。/田中是一位温柔、安静的人。

另外,多个形容词用于对同一主体(的性质、状态等)进行描述,且属于并列关系时，「て」可以省略。此种用法多见于书面语。


## い形容词+动词

### 说明

い形容词修饰动词的时候,要把词尾的「い」改为「く」,再接动词。这种用法又可以称作い形容词的副词用法。

### 例文

* 肉を薄く切ります。/把肉切成薄片。
* 今日、佐藤さんは早く帰りました。/今天佐藤很早就回去了。
