# 6.第六单元-并列助词、提示助词

## ～と

### 接续

名词 + と + 名词

### 说明

“……和……”“……跟……”。表示物品或者事物的并列。

### 例文

* 野菜と果物でサラダを作りました。/用蔬菜和水果做了沙拉。
* 机の上に鉛筆とノートと教科書があります。/书桌上有铅笔、笔记本和课本。

### 注意

用来表示完全列举,一般在列举的事物数目不超过3个时使用。

## ～や

### 接续

名词 + や + 名词（+など）

### 说明

“……和……”“……或……”。表示对代表性事物的部分列举,暗示还有其他。构成句型为「～や(～や)(～など)」,只列举两个事物时,后面的「～や」和「～など」可以省略。

### 例文

* 週末にテニスやサッカーをします。/周末打网球或者踢足球什么的。
* アパートで靴やシャツなどを買いました。/在百货商场买了鞋子和衬衫之类的东西。

### 注意

相对于「と」的完全列举,「や」为不完全列举,一般在所列举的事物超过3个时使用。

## ～か

### 接续

名词+か、名词(+か)+格助词

### 说明

表示从2个或者3个事物中选取一个,表示选择。

### 例文

* 土曜日か日曜日、一緒に映画を見に行きませんか。/周六或周日,一起去看电影吧。
* 朝はいつもパンかおにぎりを食べます。/早上一般吃面包或饭团。

### 注意

并列助词「と、や]都没有表示选择的意思。另外「～か～かj接具有相反意义的词或同一个词的肯定形与否定形,意为“是……还是……”。如:

* 彼が留学に行くか行かないかはわかりません。/不知道他会不会去留学。


## ～も

### 接续

名词+も

### 说明1

“……也……”“……都……”,表示同类事物的列举或叠加。

### 例文1

* 兄はピンポンもテニスも上手です。/哥哥乒乓球和网球都很擅长。
* そのことは両親にも友達にも言いませんでした。/那件事情跟爸妈和朋友都没有说过。

### 注意1

此用法的「も」出现在肯定句中表示全盘肯定,出现在否定句中表示全盘否定。

### 接续

数量词+も

### 说明1

“……也……”“……竟……”,强调数量之多或者数量之少。

### 例文1

* 一つのクラスには学生が五十人もいました。/一个班级里竟然有五十个学生。
* 昨日買った本はまだいちページも読んでいません。/昨天买的书一页都还没有看。

## は

### 接续1

名词（+に／へ／で／と／から／まで）+は

### 说明1

「は」用来提示主题,并对主题进行说明和判断。

### 例文1

* この料理はあまりおいしくありません。/这道菜不太好吃。
* 一番好きな動物は何ですか。/你最喜欢的动物是什么?

### 说明2

「～は～が～」句型可以用来说明主题的某种状态。

### 例文2

* このネクタイは色がいいです。/这条领带颜色很不错。
* 昨日は雨が降りました。/昨天下雨了。

### 说明3

「～は～（が）、～は～」句型可以用来进行两种事物的比较。

### 例文3

* 私はバナナは好きですが、りんごはあまり好きじゃありません。/我喜欢吃香蕉,但不太喜欢吃苹果。

### 注意

「は」和「が」的区别

1. 提示主题用「は」,提示主语用「が」

   * 象は鼻が長いです。/大象鼻子长。   

2. 对主题进行说明判断时用「は」,陈述眼前看到的、听到的、实际感受到的事情时用「が」

    * 東北地方の雪は多いです。/东北地区雪下得多。
    * 今、雪が降りている。/现在正在下雪。

3. 提示已知事物用「は」,未知事物用「が」

    *  机の上に日本語の教科書があります。それは王さんのです。/桌上有本日语教科书,那是小王的。
    * どの傘が山田さんのですか。/哪把伞是山田的?

4. 「は」的指示范围涉及全句,即关联句末的谓语,可以说是句子的大主语;「が」可指示从句中的主语,也可以称作小主语。

    * 妹が描いた絵はきれいです。/妹妹画的画很漂亮。
    * 先週は仕事が忙しくて大変でした。/上周工作很忙,很辛苦。

## ～しか～ない

### 接续

名词(+助词)+「しか」+动词「ない形」

### 说明

“只有……”,表示限定。

### 例文

* 卒業した後、彼には一度しか会いませんでした。/毕业以后,只见过他一次。
* 駐車場には車が一台しかありません。/停车场只有一辆车。
* このパーティーはチケットを買った人しか入れません。/这个派对只有买了票的人才能入场。

### 注意

此句型含有说话人感觉不满意的语感,所以一般用于消极场合。

## ～だけ

### 接续

名词　+　だけ

### 说明

“只有”,表示限定。

### 例文

* 昨日、帽子だけを買いました。/昨天只买了帽子。
* そのことは彼だけに話しました。/那件事只跟他说了。

### 注意

此句型包含说话人不满的语气很少,更多的用于描述客观事实。

## ～くらい／ぐらい

### 接续

名词　+　くらい／ぐらい

### 说明

“大约……”“大概……”"……左右”等。可用来表示大概的时间,数量,程度等。

### 例文

* 一時間ぐらい待ちましたが、友達は来ませんでした。/等了大约一个小时,朋友也没有来。
* たまごを二十個ぐらい買いました。/买了大概20个鸡蛋。

### 注意

「くらい／ぐらい」表示程度的用法,详见N3第23条语法条目。

## ～など

### 接续

名词　+　など

### 说明

“……等等”。用于列举,暗示除此之外还有其他事物存在。经常和「や」一起使用,构成「～や～など」的句型。

### 例文

* 冷蔵庫には野菜や果物などがあります。/冰箱里有蔬菜和水果等。
* この近くに銀行や郵便局があります。/这附近有银行和邮局等。

### 注意

人物并列时,不能用「など」。另外,一个句子中只能用一个「など」,即没有「～など、～など」的用法。