# 7.第七单元-接续助词、终助词

## が

### 说明1

表示逆接,即后项内容与前项预想的结果不符。

### 例文1

* 教室に行きましたが、誰もいませんでした。/去了教室,但是谁都没在。

### 说明2

前后两个句子互为对照。

### 例文2

* 兄はよくスポーツをしますが、私はあまりしません。/哥哥经常运动,不过我不怎么运动。
* この街は昼間が静かですが、夜はにぎやかです。/这条街白天很安静,不过晚上很热闹。

### 说明3

用于引出话题。

### 例文3

* すみませんが、郵便局はどこですか。/不好意思,请问邮局在哪儿?

## ても／でも

### 说明1

“但是……”。「でも」作为接续词使用时,表示逆接。

### 例文1

* あのレストランの料理はとてもおいしいです。でも、サービスはよくありません。/那家餐厅的饭菜非常好吃。不过,服务态度不好。
* 妹は甘いものが好きです。でも、私はあまり好きではありません。/妹妹喜欢吃甜食。但是,我不太喜欢吃。

### 接续2

动词「て形」+も

### 说明2

“不管……都……”"就算…·。

### 例文2

* 明日雨が降っても、予定どおり運動会を行います。/明天即使下雨,也要按计划举行运动会。
* 結婚しても、仕事を続けて行くつもりだ。/即使结婚了,我也打算继续工作。

### 注意2

「ても」表示让步,前项的条件不会对后项造成影响。

### 接续3

疑问词 + も

### 说明3

“无论……”“不管……”。

### 例文3

* このお菓子は大人気で、どこでも買えます。/这种点心很受欢迎,在哪儿都能买得到。
* 兄はスポーツなら、何でもできます。/只要是体育运动,哥哥什么都会。

### 注意3

「でも」在这种情况下表示在某一类事物中不特指某一个。

## けれども／けど／けれど

### 说明

“但是……”“可是·……”。

### 例文

* 彼の気持ちは分かるけれど、そのやり方には賛成できません。/虽然明白他的心情,但是不赞成他的那种做法。
* 友達との約束を守りたいけれども、突然のことで行けなくなりました。/虽然想要遵守和朋友的约定,但是因为突发的事情而去不了了。

### 注意

「けれども／けど／けれど」意思跟表示转折的「が」很相似,多用于口语。

## しかし

### 说明

“但是……”“不过……”,表示转折。

### 例文

* 飛行機はスピードが速いです。しかし、値段が高いです。/飞机速度很快,但是票价太贵了。
* この部屋はきれいです。しかし、ちょっと狭いです。/这间房间很漂亮,但是有点小。
* この仕事は忙しいです。しかし、面白いです。/这份工作很忙碌,但是很有意思。

## ～から

### 接续

句子的简体形/敬体形+から

### 说明

“因为……”“由于……”,表示原因、理由。

### 例文

* 明日は日曜日だから、朝早く起きなくてもいいです。/因为明天是周日,所以早上不早起也行。
* うるさいから、ラジオの音を小さくしてください。/太吵了,请把收音机的声音调小一点。
* 昨日は授業を休みました。風邪を引いたからです。/昨天请假没去上课。因为感冒了。

### 注意

「から」提示的原因、理由主要是说话人的主观理由,因此后面的句子也多为表示说话人的请求,愿望、推测、主张等的内容。

## ので

### 接续

动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な/句子的简体形·敬体形+ので

### 说明

“因为……”“由于……”,表示客观的原因、理由。语气比「から」委婉。

### 例文

* 主人が出張中なので、うちにはいません。/我老公去出差了,所以不在家。
* 今度の試験がとても難しかったので、合格しませんでした。/这次考试太难了,所以没有及格。
* 風邪を引いたので、病院へ行きました。/感冒了,所以去医院了。

### 注意

「ので」提示的原因、理由比较客观,也是大家都认可的原因。

## て／で

### 接续

「い」形容词词干+くて

名词/な形容词词干+で

### 说明1

表示中顿。

### 例文1

* ここは昼間は暑くて、夜は寒いです。/这里白天很热,晚上很冷。
* 鈴木さんは大学二年生で、英語を勉強しています。/这次考试太难了,所以没有及格。
* 風邪を引いたので、病院へ行きました。/感冒了,所以去医院了。

### 说明2

表示并列。

### 例文2

* 木村さんは親切で優しい人です。/木村老师是个既热心又和蔼的人。

### 说明3

表示轻微的原因。

### 例文3

* ここは駅から近くて便利です。/这里离电车站很近,很方便。
* 黒板の字は小さくてよく見えません。/黑板上的字很小,看不太清楚。


## ～ながら

### 接续

动词「ます形」+ながら

### 说明

“一边……,一边……”。表示进行某项动作、行为的同时,进行另一项动作、行为。

### 例文

* 音楽を聞きながら本を読みます。/一边听音乐一边看书。
* 歩きながら携帯電話を見ないでください。/不要边走路边看手机。


## それに

### 说明

“而且……”“还有……”。

### 例文

* この映画のストーリは面白いです。それに、主演の木村さんは私の大好きな俳優さんです。/这部电影的故事情节非常有趣,而且主演木村先生(女士)是我十分喜欢的演员。
* 東京は人が多いし、それに物価も高いので、住みにくいです。/东京人很多,物价又贵,不适合居住。

### 注意

「それに」表示并列或累加。

## それとも

### 说明

“是……还是……?”,连接两个疑问句。

### 例文

* 明日は雨ですか。それとも、晴れですか。/明天是下雨天还是晴天?
* これは豚肉ですか。それとも、牛肉ですか。。/这是猪肉还是牛肉?

### 注意

「それとも」只能用于疑问句。

## それとも

### 说明

“是……还是……?”,连接两个疑问句。

### 例文

* 明日は雨ですか。それとも、晴れですか。/明天是下雨天还是晴天?
* これは豚肉ですか。それとも、牛肉ですか。。/这是猪肉还是牛肉?

### 注意

「それとも」只能用于疑问句。

## それから

### 说明

“然后……”。表示前项动作结束之后,接着做后项的事情。

### 例文

* 朝新聞を読みます。それから、会社へ行きます。/早上看报纸,然后去公司。
* 田中さんは五時まで会社で働きます。それから、飲み会に行きます。/田中在公司工作到五点,然后去参加聚餐。

## ところで

### 说明

“对了……”“话说……”

### 例文

* A「お久しぶりです。」B「そうですね。」A「ところで、もう結婚したと聞きましたわ、おめでとう。」/A:“好久不见。”B:“是啊。”A:“对了,听说你已经结婚了,恭喜啊。”
* 会議はこれで終わります。ところで、取引先のお客さんはまだ来ませんか。/会议到此结束。话说,客户还没来吗?

### 注意

「ところで」用于转移话题,常用在段落开头或是对话中途停顿后的开头。

## それで

### 说明

“所以……”“因此……”

### 例文

* 来年海外旅行に行くつもりです。それで今、アルバイトをしてお金を貯めています。/我打算明年出国旅游。所以现在在打工攒钱。

### 注意

「それで」表示前后句之间的因果关系。

## か

### 说明

「か」作为终助词,读升调,可以表示疑问、再次确认等语气。读降调,可以表示惊讶,感叹等语气。

### 例文

* 郵便局はどこにあるか知っていますか。/你知道邮局在哪儿吗?
* まだ遅刻ですか。/又迟到了！

### 注意

可以用「～ですか、～ですか」或者「～ますか、～ますか」的句型表示选择疑问。如:

* 来週の会議は、火曜日ですか、水曜日ですか。/下周的会议是周二还是周三?

## ね

### 说明

可以用来表示轻微的感叹或者征求对方的同意,还可以用来表示叮嘱。

### 例文

* 暗いですね。電気をつけましょう。/好暗啊,把灯打开吧。
* 昨日のテストはむずかしかったですね。/昨天的考试好难啊。
* 子供がいるから、タバコを吸わないでね。/有小孩子在,不要吸烟啊。

## よ

### 说明

用于提醒对方或向对方提出自己的主张,句末用「よ」来加强语气。

### 例文

* 今夜のパーティーは七時から始まります。/今晚的派对七点开始哟。
* 今日は早く帰ったほうがいいですよ。/今天早点回去比较好哟。
* それは佐藤さんのかばんだよ。/那个是佐藤的包。

## わ

### 说明

向对方表示自己的判断、决心。

### 例文

* それは知りませんわ。/我不知道那件事。
* 昼ご飯はカレーにしますわ。/午饭我吃咖喱。

### 注意

女性用语,用在句末可以使语气委婉、柔和。

## かな／かしら

### 说明

“……吗？”

### 例文

* 山田選手は今回の試合に出るかな。/山田选手会参加这次比赛吗?
* その荷物を持ってくれないかな。/能帮我拿一下那件行李吗?
* 今度の休みはどこへ行こうかしら。/这次假期要去哪里呢?

### 注意

「かな」用于句末,表示疑惑和不确定的态度;多用于自言自语,用于对话时则表示间接提出请求或期望,此时常用「～ないかな」的形式。是比较随意的口语形式,前面不接礼貌体。「かしら」属于女性用语。


