# 8.第八单元-结尾词、副词

## 时间+すぎ／まえ

### 说明

「すぎ／まえ」接在表示时间的词后面,表示时间上的偏差。「すぎ」表示过了参照时间,「まえ」表示还没到参照时间。

### 例文

* 十時すぎに王さんが来ました。/十点多的时候,小王来了。
* 今九時十分まえです。/现在是九点差十分。
* 今九時十分すぎです。/现在是九点过十分。

## ～たち／がた

### 说明

“……们”。「たち／がた」接在人称词或表示称谓的名词后面,表示复数。

### 例文

* 子供たちは公園で遊んでいます。/孩子们正在公园里玩耍。
* あなたたちの部屋はこちらです。/你们的房间在这边。
* 先生方、おはようございます。/老师们,早上好。

### 注意

「がた」的尊敬语气更强,因此只能接在表示第二、第三人称的词后面。

## ～中（ちゅう／じゅう）

### 说明

1. 读作「ちゅう」的场合:
    接在一定时间内可以持续的动作性名词后,表示动作正在进行中;接在表示时间、空间的词语之后,表示“之内、之中”的意思。
2. 读作「じゅう」的场合:
    接在表示时间、空间的词语之后,表示“整个、全部”的意思。

### 例文

* すみません、課長は今会議ちゅうです。/不好意思,课长正在开会。
* この国は一年じゅう暖かいです。/这个国家一年四季都很暖和。
* 世界じゅうから一流選手が集まりました。/来自世界各地的一流运动员聚集在了一起。

## ～人（にん／じん／ひと）

### 说明

「にん」的前面多接数词,而「じん」的前面大多接国名或地名,「ひと」通常单独使用。

### 例文

* このバスはごじゅうにんまで乗れます。/这辆巴士能坐50个人。
* あの展覧会はチケットを持っているひとしか入れない。/那个展览会只有持票的人才能入场。

### 注意

一个人和两个人有特殊说法,即「ひとり」「ふたり」。

## ずつ

### 说明

“每……”;“一点一点地……”。

### 例文

* 毎日英単語を五十個ずつ覚えます。/每天记50个英语单词。
* 日本語が少しずつ上手になりました。/日语一点一点地进步了。

### 注意

「ずつ」表示“等比例地分发”和“以相同的数量或程度反复”。

## とても

### 说明1

后面接肯定表达,意为“非常……”。

### 例文1

* 昨日のパーティーはとても楽しかった。/昨天的派对玩得很开心。
* 月がとてもきれいですね。/月亮好漂亮啊。

### 说明2

后面接否定表达,意为“怎么也(不)……”“无论如何也(不)……”。

### 例文2

* とても五十歳には見えない。/一点看不出是50岁了。

## あまり

### 说明1

后面接肯定表达,意为“非常……”“太……”

### 例文1

* あまりおいしかったので、つい食べ過ぎてしまった。/因为太好吃了,所以不小心就吃多了。
* あまり慌てると失敗するよ。/太慌张的话,会失败的哦。

### 说明2

后面接否定表达,意为“(不)怎么……”“(不)太……”。

### 例文2

* 甘いものが嫌いですから、ケーキをあまり食べません。/我讨厌吃甜食,所以不怎么吃蛋糕。
* わたしはテニスをよくしますが、サッカーはあまりしません。/我经常打网球，但是不怎么踢足球。
* この映画はあまり面白くありません。/这部电影不太好看。

### 注意

「あまり」的口语说法为「あんまり」。

## 少し

### 说明

“稍微,暂时;不远,一点”,表示程度轻。

### 例文

* もう少し安いのはありませんか。/有稍微再便宜一些的吗?
* 会社から少し行くと、銀行があります。/公司前面不远处有一家银行。

## ぜんぜん

### 说明

「ぜんぜん」后接否定表达,表示完全否定。意为“完全(不)……”“根本(不)……”。

### 例文

* そのことはぜんぜん知りません。/我根本不知道那件事。
* 政治についてはぜんぜん興味がない。/对政治完全没兴趣。

## ほとんど

### 说明

作为副词使用,可以表示“大体上”“差不多”的意思,也可以表示“差一点儿……”“几乎……”的意思。

### 例文

* 仕事はほとんど終わりました。/工作差不多完成了。
* 昨日は忙しくて、ほとんど寝なかった。/昨天太忙了,几乎没睡觉。

## ほとんど

### 说明

“经常,总是”,表示一般的状态或习惯等。

### 例文

* 朝ご飯はいつも母が作ります。/早饭一直是妈妈做。
* 鈴木さんはいつも地下鉄で会社へ行きます。/铃木总是坐地铁去公司。

## どうぞ

### 说明

“请……”

### 例文

* どうぞ、座ってください。/请坐。
* お茶をどうぞ。/请喝茶。
* A「この自転車を借りてもいいですか」B「ええ、どうぞ」/A:“我可以借用一下这辆自行车吗?”B:“嗯,你用吧。”

### 注意

「どうぞ」表示请对方做某事,后面往往接尊敬的表达方式;关系较亲密的人之间根据前文可以省略后面的部分,直接用「どうぞ」结句。

## やっと

### 说明

“终于……”

### 例文

* 急いで走って、やっと授業に間に合いました。/急忙跑去,终于赶上了上课。
* 午後五時ごろ、雨がやっとやんだ。/下午五点左右,雨终于停了。
* 何週間も勉強し続けて、やっと試験に合格できるようになりました。/连着学了几周,终于能够及格了。

### 注意

「やっと」表示经过艰苦的努力或是漫长的时间,愿望终于实现;后面经常接动词过去时。多用于表达喜悦、解脱﹑松了口气等情绪。

## ぜひ

### 说明

“务必…”“一定……”。

### 例文

* ぜひ時間あれば、ぜひ行きたいです。/有时间的话,我非常想去。
* 日本へ来たら、ぜひ連絡してください。/来了日本的话,请一定联系我。
* 何週間も勉強し続けて、やっと試験に合格できるようになりました。/连着学了几周,终于能够及格了。

### 注意

「ぜひ」用于自身时表示一定要做某事的强烈愿望,用于对方则表示非常希望对方做某事

## そろそろ

### 说明

“差不多该……”。

### 例文

* そろそろ授業が始まる時間です。/差不多该上课了。
* そろそろ出かけましょうか。/差不多该出门了吧。
* そろそろ失礼いたします。/差不多该告辞了。

### 注意

「そろそろ」表示时间上的迫近,即到时间该做某事了。
