# 9.第九单元-常用表达方式

## ～をください

### 接续

名词+をください

### 说明

“给我……”“我要……”。表示向他人索取或购买某物。

### 例文

* すみません、コーヒーをください。/不好意思,请给我一杯咖啡。

### 注意

更礼貌的说法是「～くださいませんか」。如:

* 奨学金の申請用紙をくださいませんか。/能给我奖学金的申请表格吗?

## ～てください／ないでください

### 接续

1. 动词て形+ください
2. 动词ない形+でください

### 说明

“请(不要)……”。表示面对面的请求、命令或指示对方做某事或者不做某事。

### 例文

* 寒いですね、窓を閉めてください。/好冷啊。请把窗户关上。
* すぐ終わりますから、ちょっと待ってください。/马上就结束了,请稍微等一下。
* ここで写真を撮らないでください。/请不要在这里拍照。

### 注意

虽然表示礼貌的请求,但因其本身也带有命令的口气,所以一般不能对上司、长辈要尊敬的人使用。

## ～てくださいませんか／ないでくださいませんか

### 接续

1. 动词て形+くださいませんか
2. 动词ない形+でくださいませんか

### 说明

“能否请您…”

### 例文

* 先生、この本を貸してくださいませんか。/老师,您能把那本书借给我吗?
* この資料を渡してくださいませんか。/能把这份资料交给佐藤吗?
* 私のものを触らないでくださいませんか。/请不要动我的东西,好吗?

### 注意

此句型是「～てください／ないでください」更礼貌的说法。

## ～ませんか

### 接续

动词「ます形」+ませんか

### 说明

可以用于委婉的建议、劝诱,意为“一起做……好吗?”。表示疑问时,意为“(你不……吗?”。

### 例文

* 今度の日曜日、一緒に映画を見に行きませんか。/这个周日,一起去看电影吧?
* 明日、うちへ来ませんか。/明天来我家玩吗?

## ～ましょうか

### 接续

动词「ます形」+ましょうか

### 说明1

“一起……吧”,用于邀请对方做某事。

### 例文1

* 三時に買い物に行きましょうか。/三点去买东西吧。

### 说明2

“……呢”“……啊”,表示委婉的疑问。

### 例文2

* 今日は何を食べましょうか。/今天吃什么呢?
* 友達の結婚祝いに何を贈りましょうか？/送朋友什么结婚礼物好呢?

### 注意2

此种用法和「～ますか」的语法意义基本相同。

## ～ましょう

### 接续

动词「ます形」+ましょう

### 说明1

“……吧”,用于邀请、建议对方做某事。语气比「～ましょうか」强烈。

### 例文1

* 明日十時に映画館の前で会いましょう。/明天十点在电影院前面见吧。
* 今日はタクシーで帰りましょう。/今天打车回去吧。

### 说明2

“(我)……吧”,用于说话人主动提起做某事。

### 例文2

* お荷物をお持ちしましょうか。/我来帮您拿行李吧?

## ～たい

### 接续

动词「ます形」+たい

### 说明

“(我)想……”。表示第一人称的愿望、想法。

### 例文

* 日本へ留学したいです。/我想去日本留学。
* どこかへ旅行に行きたいです。/想去什么地方旅游。
* 何か冷たいものが飲みたいです。/我想喝点什么冰的东西。

### 注意

疑问句「たいですか」可以用在第二、第三人称上。另外,「たいですか」一般不用来面对面询问上司、长辈等理应尊敬的人的愿望、欲望。

## ～がほしい

### 接续

名词+がほしい

### 说明

表示第一人称想要得到某种东西的愿望。

### 例文

* 私はカメラがほしいです。/我想要一台相机。
* 新しい自転車がほしいです。/我想要一辆新的自行车。

### 注意

同「～たいですか」一样,「～がほしいですか」也可以用在第二、第三人称上,而且一般不用来面对面询问上司、长辈等理应尊敬的人的愿望、欲望。

## ～だろう／でしょう

### 接续

（动词普通型（+の）／い形容词普通型／な形容词词干／名词） + （だろう／でしょう）

### 说明

常和确信程度不高的「たぶん」「おそらく」等副词呼应使用,表示说话人的主观推测。和确信程度较高的「必ず」「きっと」等副词呼应使用,表示说话人较为肯定的判断

### 例文

* 小野さんはたぶん料理が上手でしょう。/小野应该很会做菜吧。
* 明日はきっと雪が降るでしょう。/明天肯定会下雪吧。
* 本人はきっと問題ないと思っているのだろう。/他本人肯定觉得没问题吧。

### 注意

「でしょう」是「だろう」的礼貌用法。

## ～にする／くする

### 接续

1. な形容词词干／名词　+　にする
2. い形容词词干　+　くする

### 说明

表示人为的改变、改造,使其达到期望的结果。

### 例文

* ちょっと静かにしてください。/请稍微安静一下。
* 部屋をきれいにしました。/把房间打扫干净了。
* 暑いから、髪を短くしたいです。/很热,所以我想把头发剪短一些。

### 注意

「～にする」还可以表示选择。如:
* コーヒーにするか、紅茶にするか、早く教えてください。/你是选咖啡还是红茶,快告诉我。

## ～になる／くなる

### 接续

1. な形容词词干／名词　+　にする
2. い形容词词干　+　くする

### 说明

表示事物自然而然变化的结果。

### 例文

* 日本語が上手になりました。/日语进步了。
* 仕事が面白くなりました。/工作变得有趣了。
* 息子は医者になりました。/儿子成为了一名医生。

### 注意

与「～にする／くする」强调人为的作用相比，「～になる／くなる」更强调事物变化生的结果。另外,「～になる」还有表示客观决定的用法。如:
* 明日出張することになりました。/（公司派）我明天出差。

## ～ている

### 接续

动词「て形」　+　いる

### 说明1

“(正)在……”。表示动作正在进行,或者表示平时反复进行的某种习惯性行为。

### 例文1

* 父は新聞を読んでいます。/爸爸正在看报纸。
* 私は毎朝三十分ジョギングをしています。/工作变得有趣了。

### 注意1

此种用法前接持续性动词。

### 说明2

“……了”“……着”。表示动作、作用完成之后所呈现的状态,或者其作用后的结果还保留着的状态。

### 例文2

* 子供たちはまだ帰っていません。/孩子们还没有回来。
* 窓が開いています。/窗户开着。

### 注意2

此用法前接瞬间性动词。

## ～てある

### 接续

～が／は　+　他动词「て形」　+　ある

### 说明

“……着”。表示有目的性地完成某项动作、行为后,其结果或状态依旧保留。

### 例文

* 封筒に切手が貼ってあります。/信封上贴着邮票。
* 冷蔵庫にはビールが二本入れてあります。/冰箱里放着两罐啤酒。
* 部屋に花が飾ってあります。/房间里装饰着花。

### 注意

「～てある」表示动作完成后形成的某种状态。原本出现在他动词前面的宾格助词「を」,在此句型中需改为「が／は」

## もう～

### 说明1

“已经……了”。后面接动词「た形」,表示动作的完了。

### 例文1

* 父は会社へ行きましたから、うちにいません。/爸爸已经去公司了,不在家。

### 注意1

这种情况下「もう」的声调为①。

### 说明2

“已经(不)·………”“再也(不)……”,后面接否定表达。

### 例文2

* たくさん買いましたから、もうお金がありません。/买了好多东西,所以已经没钱了。
* ケーキは全部食べました。もうありません。/蛋糕全部吃完了,已经没有了。
* これからもうタバコをすいません。/从今以后再也不吸烟了。

### 注意2

这种情况下「もう」的声调为①。

### 说明3

「もう＋数量词/副词」，意为“再,另外”,表示在原来基础上再累加一些数量或程度。

### 例文3

* すみません、もう一度言ってください。/不好意思,请再说一遍。
* もう少し待ってくださいませんか。/能稍微再等一下吗?

### 注意3

这种情况下「もう」的声调为⓪。

## まだ～

### 说明1

“还……”。后面接肯定表达,表示某状态到目前为止还持续着或某动作到现在还在继续。

### 例文1

* まだ早いですから、ゆっくり行きましょう。/时间还很早,慢慢去吧。
* まだ時間がありますから、コーヒーでも飲みませんか。/还有时间,喝杯咖啡什么的吧。
* りんごはありませんが、バナナはまだあります。/苹果已经没有了,但是香蕉还有。

### 注意1

除了名词句和表示存在的动词「ある／いる」之外,动词一般要用「まだ～ている／ています」的形式。

### 说明2

“还(未)……”“还(没有)……”。后面接否定表达,表示动作尚未发生或者尚未结束，暗示接下来将做该动作或者该动作即将结束。

### 例文2

* 授業はまだ終わっていません。/课还没有结束。
* 私はまだ朝ご飯を食べていません。/我还没吃早饭。

### 注意2

这种情况下,常用「まだ～ていない／ていません」的形式,表示该动作处于尚未进行的状态。

## ～ほうが～

### 接续

1. 动词普通形／い形容词普通型 + ほうが～
2. な形容词词干 + な　+　ほうが～
3. 名词 + の　+　ほうが～

### 说明

“还是……比较……”。

### 例文

* 病気のときはゆっくり休んだほうがいいですよ。/生病的时候好好休息比较好。
* すぐ帰ったほうがいいですよ。/最好马上回去。
* いまの時間帯は道が込んでいるから、地下鉄で行ったほうが早い。/现在的时间段道路拥堵,还是坐地铁去比较快。

### 注意

「～ほうが」表示做出选择。后面常接「いい」等,表示委婉的劝告或建议。

## ～前に

### 接续

1. 名词　+　の　+　前に
2. 动词辞书形　+　前に

### 说明

表示做前项动作之前,先把后项的动作做完。

### 例文

* 面接の前にいろいろ準備をしました。/面试之前,做了各种各样的准备。
* 友達の家に行く前に、電話をしました。/去朋友家之前,打了个电话。

### 注意

后项动词即使是过去时,「前に」前面的动词也要用辞书形。

## ～とき

### 接续

1. 动词普通形 + とき
2. い形容词普通形 + とき
3. な形容词词干 + な　+　とき
4. 名词　+　の　+　とき

### 说明

“在……的时候”。

### 例文

* 質問があるとき、手をあげてください。/有问题的时候,请举手。
* 学校に行くとき、バスに乗ります。/去学校的时候,乘公交车。
* 寒いとき、熱いお茶を飲みます。/冷的时候,喝热茶。
* 子供のときから音楽が好きでした。/从小就喜欢音乐。

## 場合

### 接续

1. 动词普通形 + 場合
2. い形容词普通形 + 場合
3. な形容词词干 + な　+　場合
4. 名词　+　の　+　場合

### 说明

“在……情况下”,后项大多为采取相应措施或对策的句子。

### 例文

* 財布を盗まれた場合、すぐ警察を呼んでください。/钱包被偷的情况,请立刻报警。
* 体の悪い場合、少し休んだほうがいいです。/身体不舒服的话,稍微休息一下比较好。
* 雨の場合、試合を中止にします。/下雨的话,就取消比赛。

### 注意

「場合」前项大多是负面情况或不希望出现的事情,较少用于积极或有利的情况。

## ～てから

### 接续

1. 动词「て形」 + から

### 说明

表示前后两个动作发生时间的既定性,即一定是先发生前项,接着出现后项。

### 例文

* 毎日朝ご飯を食べてから、学校へ行きます。/钱包被偷的情况,请立刻报警。
* テープを入れてから、一番右のボタンを押します。/磁带放进去之后,再按一下最右边的按钮。

### 注意

「てから」前后两个动作之间的间隔时间不能太长。

## ～あとで

### 接续

1. 动词「た形」 + あとで
2. 名词　+　の　+　あとで

### 说明

表示做完一件事情后做另外一件事,用于客观地叙述事情发生的顺序。强调在前项发生之后进行后项的动作,行为。

### 例文

* 仕事が終わったあとで、友達と飲みに行きます。/下班以后,和朋友一起去喝酒。
* 食事の後で、映画を見に行きませんか。/吃完饭后,去看电影吧?

### 注意

「～あとで」前后两个动作之间的间隔时间可长可短。要重点掌握它和「～てから」接续的区别。

## ～ほかに（は）

### 接续

1. 名词　+　の　+　ほかに（は）

### 说明

除了…以外。

### 例文

* ぺんのほかに、何か必要なものがありますか。/除了钢笔还有什么需要的东西吗?
* ピアノのほかには、ギターも弾けますよ。/除了钢琴我还会弹吉他哟。

## ～と～とどちらが～か

### 说明

"……和……哪个……?”。

### 例文

* バスで行くのと、電車で行くのと、どちらが早く空港に着きますか。/坐公交车去和坐电车去,哪个更快到达机场呢?
* 木村さんと吉田さんとどちらがテニスが上手ですか。/木村和吉田,谁网球打得更好呢?
* 日本語と英語とどちらが難しいですか。/日语和英语哪个比较难?

### 注意

「～と～とどちらが～か」属于选择疑问句,只对两者进行比较。

## ～で～がいちばん～

### 说明

“在……当中,………是最……的”。

### 例文

* クラスで王さんがいちばん背が高い人です。/小王是班里个子最高的。
* 日本で富士山がいちばん有名な山です。/富士山是日本最有名的山。
* 学校で上田先生がいちばん優しいです。/学校里上田老师最温柔。

### 注意

「～で～がいちばん～」表示限定的范围内的最高级。