# 格助词

## が

### 说明1

提示主语,表示客观现象、事物的状态、性质等;或者表示话题中首次出现的事物。

### 例文1

* このクラスに女の学生が何人いますか。/这个班里有多少女学生？
* ドアが閉めてあります。/门关着。
* あそこで新聞を読んでいる人が鈴木さんです。/在那里看报纸的人是铃木。

### 说明2

表示整体的一部分或者从句中的主语。

### 例文2

* 姉は声がきれいです。/姐姐声音很好听。
* 鈴木さんが使っている辞書は新しいです。/铃木用的辞典是新的。

### 说明3

表示疑问句中的主语。

### 例文3

* 誕生日プレゼント、なにがいいですか。/生日礼物你想要什么呢？
* どの方が高橋先生ですか。/哪位是高桥老师？

### 说明4

表示好恶、希望、技能好坏等的对象。

### 例文4

* 新しい靴がほしいです。/我想要新鞋子。
* 弟は野球が好きです。/弟弟喜欢棒球。
* 先生、この問題がわかりません。/老师，这个问题我不明白。

### 注意

从初级阶段的学习开始，就要特别注意「は」与「が」的区别。本书第6单元讲解「は」 的时候,将就「は」「が」过的区别进行相应的说明。


## から

###　接续

名词 + から

### 说明1

表示空间、场所的起点。

### 例文1

* その公園は家から遠いです。/那座公园离我家很远。

### 说明２

表示时间的起点。

### 例文3

* 次の授業は十時半から始まります。/下一节课从十点半开始。

### 说明3

表示动作的起点。

### 例文3

* 3番の入り口から入ってください。/请从三号入口进去。

### 说明4

表示动作的主体、起点等。

### 例文4

* 友達から誕生日プレゼントをもらいます。/我收到了朋友送的生日礼物。

## で

### 接续

名词/数量词+で

### 说明1

表示动作进行的场所。

### 例文1

* ここでタバコを吸っておいいですか。/可以在这里吸烟吗?

### 说明2

表示手段、方式方法、工具等。

### 例文2

* 日本語で答えください。/请用日语回答。
* フォークでパスタを食べます。/用叉子吃意大利面。
* 飛行機で大阪に行きます。/坐飞机去大阪。

### 说明3

表示数量的合计。

### 例文3

* りんごは四つで800円です。/四个苹果800日元。
* うちのクラスは、全部で35人です。/我们班总共35人。

### 说明4

表示原材料。

### 例文4

* このスープは野菜で作ります。/这道汤要用蔬菜来做。

### 说明5

表示范围。

### 例文5

* 日本で一番高い山は富士山です。/日本最高的山是富士山。

### 说明6

表示原因、理由。

### 例文6

* 今週は仕事で忙しいです。/这周因工作十分忙碌。
* 昨日、風邪で会社を休みました。/昨天因感冒没去公司。

### 说明7

表示动作、作用的状态或条件。

### 例文7

* 彼女はいつも一人で買い物に行きます。/她总是一个人去买东西。
* 家族で旅行に行きます。/全家人去旅游。


## と

### 说明1

和某人共同做某事，可以用「と一緒に」的形式。

### 例文1

* 昨日小川さんとご飯うを食べました。/昨天和小川一起吃了饭。
* これから母と一緒に食べ物に行きます。/现在要和妈妈一起去买东西。

### 注意1

句中的「一緒に」可省略,可参考第1个例句。

### 说明2

和某人互相进行某事,此事必须有对方参与才能完成。

### 例文2

* 昨日友達とテニスをしました。/昨天和朋友打了网球。
* 夫と結婚しても十年になります。/和丈夫结婚已经十年了。

### 说明3

表示说话或引用的内容等。

### 例文3

* この犬は何という名前ですか。/这只狗叫什么名字?
* その映画は面白かったと小野さんが言っていました。/小野说那部电影很有趣。

### 注意3

「と」的这种用法，后面经常会出现「言う、思う、考える、、書く」等词。

## に

### 说明1

表示事物存在或者静态的动作、作用的场所。

### 例文1

* 会社の近くにおいしいラーメン屋があります。/公司附近有一家很好吃的拉面店。
* 机の上にノートと鉛筆が置いてあります。/桌上放着笔记本和铅笔。

### 说明2

表示动作、作用的到达点、着落点等。

### 例文2

* 電車の中に傘を忘れました。/把伞忘在电车里了。
* 荷物をこちらに置いてください。/请把行李放在这边。

### 说明3

表示动作、作用的具体时间。

### 例文3

* 次の電車は何時に出ますか。/下一趟电车几点出发?
* 土曜日にスポーツをします。/周六做运动。

### 注意3

因为「に」前一般为具体时间，所以像「每年、每月、毎週、每日、先週、今週、来週、先月、今月、来月、去年、今年、来年」这样的词语后面都不能用「に」。另外，对时间提问的「いつ」后不能加「に」,「何畤」后面应该加「に」。

### 说明4

表示动作、作用的目的。

### 例文4

* 娘はピアノを習いに出かけました。/女儿出去学钢琴了。
* デパートへ買い物に行きます。/周去百货商场买东西。

### 说明5

表示动作、作用涉及的对象。

### 例文5

* 授業のとき、先生に質問しました。/上课的时候,向老师提问了。
* そのことは、母に言わないでください。/那件事情,请不要跟我母亲说。

### 说明6

表示某一时间范围内的数量或次数。

### 例文6

* わたしは、週に一回テニスをします。/我一周打一次网球。

### 说明7

表示用途，“作为……”，相当于「～として」的用法。

### 例文7

* 友達の結婚祝いにおしゃれな食器を贈った。/作为朋友结婚的贺礼,我赠送了一套漂亮的餐具。
* 案内してくれたお礼にお土産をあげた。/作为为我们做向导的谢礼,赠送了礼物。

### 说明8

“因……而……”“由于……感到……”。表示原因、理由。

### 例文8

* 彼の無責任の態度に腹が立ちます。/对他不负责任的态度感到生气。
* あまりの恐ろしさに、声も出なかった。/因为太恐惧,连声音也发不出了。

### 说明9

表示比较、评价的基准。

### 例文9

* あの子の性格はお母さんに似ています。/那个孩子的性格很像他妈妈。
* このシャツがあなたにすごく似合うと思う。/我觉得这件衬衫非常适合你。

### 说明10

“和……”,表示同类事物的叠加。

### 例文10

* 駅前に新しくできたお店に行ってみたんですが、うどんにそばにラーメンに、麺類が豊富でしたよ。/“我去了一下电车站附近新开的店,那里提供乌冬面、荞麦面和拉面,面类很是丰富。
* スーパーで。/我觉得这件衬衫非常适合你。

