# 疑问词

## いくつ

### 说明

可以用于询问小东西的个数,意为“几个,多少”;还可以用于询问年龄,此用法和「何歳」类似。

### 例文

* A「息子はおいくつですか。」
  
  B「四歳です。」

  /A：“你儿子几岁了。” 
  
  B：“四岁。”

* たまごはいくつですか。/有几个鸡蛋？

### 注意

「いくつ」一般用于询问小孩子的年龄或者用于老年人询问年轻人的年龄的场合。当面对面问对方孩子的年龄时,最好在「いくつ」前面加美化语「お」。


## いつ

### 说明

用来询问时间,意为“什么时候”。「いつか」可以表示不确定的日子。

### 例文

* 王さんはいつ日本に来ましたか。/小王什么时候来日本的？
* いつか北海道へ行きたいです。/想什么时候去一趟北海道。


## 誰／どの人／どなた／どの方

### 说明

相当于汉语的“谁”,用于说话人不认识或者不明确第三者是谁的场合。从敬意程度看,「だれ」最低。「どの人」「どなた」带有敬意,为礼貌用语。「どの方」敬意程度最高。

### 例文

* 明日、誰と映画を見に行きますか。/明天和谁去看电影？
* どの人が鈴木さんのお姉さんですか。/哪位是铃木的姐姐？
* あの方はどなたですか。/那位先生（小姐）是谁？
* 次期社長はどの方に決めましたか。/下任社长决定是哪位？

### 注意

当对方用「誰／どの人／どなた／どの方」询问时,回答时也应该用「…が…」的形式。

## どう／いかが

### 说明1

用来询问对方的想法或事物的性质、状态等,回答中多会出现形容词对其进行说明。意为“……怎么样”。

### 例文1

* そのレストランの料理はどう／いかがですか。/那家西餐厅的料理味道怎么样？

### 说明2

表示委婉地向对方提出某项建议,意为“……怎么样”“……如何”。

### 例文2

* 紅茶をいっぱいいかが／どうですか。/来杯红茶怎么样？

### 说明3

用来询问某事应该怎么做,“怎么……”“如何……”。此用法不能用「いかが」替换。

### 例文3

* 日本の手紙をどう書きますか。/日语的书信怎么写？

### 注意

「いかが」是「どう」的礼貌说法,但是在「どう」的第三种用法里,不能用「いかが」替换。

## どのぐらい／どれぐらい

### 说明

可以用来询问时间、距离、程度、具体数量等,意为“多久……”“……多远”等。

### 例文

* A「駅までどのぐらい歩きますか。」
  
  B「十分ぐらいです。」

  /A：“到车站要走多久？” 
  
  B：“十分钟左右。”

* 夏休みはどのぐらいありますか。/暑假放多少天？
* 電車に乗って大使館へ行きたいですが、どれぐらいかかりますか。/我想乘电车去大使馆，请问要花多长时间？

## 何

### 说明

用来向对方询问自己不了解的内容、情况等,意为“什么”。

1. 读「なに」的场合：一般「何」后续「が」「を」「から」「まで」「も」「は」「より」时。

2. 读的「なん」场合：后续接「だ」「の」以及助数词时。

3. 两种读法都可以的场合：后续「か」「に」「と」「で」时。

### 例文

* 風邪を引いて、何も食べたくないです。/感冒了，什么都不想吃。
* 休みの日に何をしますか。/休息日你做什么？
* 何か見たい映画がありますか。/你有什么想看的电影吗？
* 授業は何時終わりますか。/课什么时候结束？
* この野菜の名前は何ですか。/这种蔬菜叫什么名字？

### 注意

后续「と」的时候，一般情况下两种读法都可以,但是「何という」中,只发「なん」的音。后续「で」时,「何で（なにで）」侧重于询问方式,「何で(なんで)」侧重于询问理由。

## なぜ／どうして／なんで

### 说明

用于询问原因、理由的疑问词,意为“为什么……”。

### 例文

* どうして本当のことを言わなかったの。/为什么没有说实话？
* なぜ会社を辞めましたか。/为什么辞职了？
* なんで来なかったの？約束したのに。/为什么没来啊？明明约好了。

### 注意

「なんで」多用于口语表达。
